Конформная теория поля и критические явления\\ \small{Академический университет, кафедра теоретической физики}

### 2011-01-27 GeneralOverview/Lectures/2dqft.tex
Bibliography + lectures compactified

@@

При исследовании магнетиков нас интересуют следующие термодинамически величины.
Намагниченность, которая равна среднему значению спина по всем конфигурациям $[\sigma]$:
\begin{equation}
  \label{eq:7}
  M=\left<\sigma_j\right>=\frac{1}{NZ}\sum_{[\sigma]}\left(\sum_i\sigma_i\right)e^{-\beta E[\sigma]}=-\frac{1}{N}\frac{\partial F}{\partial h}.
\end{equation}
Намагниченность является параметром порядка --- в (анти)ферромагнитной фазе она отлична от нуля.

@@

Распределение Больцмана инвариантно относительно сдвига энергии на константу, поэтому можно переписать гамильтониан в более удобном для обобщения виде:
\begin{equation}
  \label{eq:12}
  \begin{array}{l}
    \sigma_i\sigma_j=2\delta_{\sigma_i\sigma_j}-1\\
    E[\sigma]=-2J\sum_{\left<ij\right>}\delta_{\sigma_i\sigma_j}-h\sum_i \sigma_i
  \end{array}
\end{equation}
Обсудим некоторые обобщения модели Изинга и проиллюстрируем сходство статистической механики с теорией поля.
Если $\sigma_i$ может принимать значения не $-1,1$, а $1,2\dots,q$, то мы получаем модель Поттса с $q$ состояниями.
Подобным образом получаются и модели Ашкина-Теллера.
Другой класс дискретных моделей отличается более существенно. Если в модели Изинга переменные (спины) живут в вершинах, а энергия --- на ребрах, то в вершинных моделях все наоборот. В качестве переменных берутся направленные ребра (стрелки), а энергия в вершине зависит от числа входящих и выходящих из нее стрелок. Пусть ребра, входящие в вершину имеют значения $0,1$ в зависимости от направления стрелки. Тогда энергия вершины обозначается через $R_{\alpha\mu}^{\beta\nu},\; \alpha,\beta,\mu,\nu=0,1$. Бывает 16 таких членов. В зависимости от того, сколько из них не равны нулю выделяют 6-вершинную и 8-вершинную модели. 8-вершинная модель --- ненулевой вклад только когда входит четное число стрелок.

@@

В критической точке параметр порядка системы стремится к бесконечности, кроме того, фазовый переход в дискретных моделях наблюдается только в термодинамическом пределе числа вершин стремящегося к бесконечности ($N\to \infty$). Поэтому при описании фазового перехода имеет смысл перейти модели с дискретным пространством  к непрерывному пространству $d$-мерному пространству. В дальнейшем $d$ будет равно двум, но сейчас мы пишем в самом общем виде, чтобы указать аналогию с теорией поля.
При переходе к непрерывному пространству гамильтониан \eqref{eq:13} принимает вид
\begin{equation}
  \label{eq:15}
  E[\vec n]=\int d^d x \left(J\partial_kn_i\partial_k  n_i-h_i\cdot n_i\right)
\end{equation}
Здесь подразумевается суммирование по повторяющимся индексам. (Легко понять обратный переход, если заменить производные разностями по ближайшим соседям, а потом отбросить в энергии постоянный член $J\sum_i \left|\vec n_i\right|^2=JN$).
Условие $\vec n^2(x)=1$ сложно использовать, поэтому мы заменим его на другое аналогичное. Первый вариант такой замены --- это $\frac{1}{V}\int d^dx\; \vec n^2=1$. В результате получается так называемая сферическая модель. Другая возможность --- добавить в гамильтониан \eqref{eq:15} потенциал $V(\left|\vec n\right|)$ с минимумом в $\left|\vec n\right|=1$ и устремить константу связи к бесконечности. Простейший вид такого потенциала --- $V(\left|\vec n\right|)=a\vec n^2+b\left(\vec n^2\right)^2$. Добавим его в гамильтониан и изменим нормировку $\vec n$ так, чтобы константа $J$ ушла. Получим
\begin{equation}
  \label{eq:16}
  E[\vec n]=\int d^d x \left(\frac{1}{2}\partial_k n_i\cdot \partial_k n_i-\frac{1}{2}\mu^2 \vec n^2+\frac{1}{4}u\left(\vec n^2\right)^2\right)
\end{equation}
Если у $\vec n$ всего одна компонента $\varphi$, то мы получаем скалярную модели $\varphi^4$. Если $u=0$, то такая модель называется Гауссовой и допускает точное решение.
\begin{equation}
  \label{eq:17}
  E[\varphi]=\int d^d x (\frac{1}{2}(\nabla \varphi)^2+\frac{1}{2}\mu^2 \varphi^2)
\end{equation}
Статсумма --- это сумма $e^{-\beta E[\varphi]}$ по всем конфигурациям поля $\varphi$, то есть она записывается при помощи функционального интеграла:
\begin{equation}
  \label{eq:18}
  Z=\int \mathcal{D}\varphi e^{-\beta E[\varphi]}
\end{equation}
В гауссовой модели функциональный интеграл имеет гауссовский вид, поэтому он хорошо определен и легко вычисляется. Значит можно вычислить статсумму и все корреляционные функции. Величины в модели $\varphi^4$ можно получать по теории возмущений вокруг решения гауссовой модели. Это и есть вычисление функционального интеграла как суммы по фейнмановским диаграммам.

>>>>

\topmargin=-3.5cm
\oddsidemargin=-1.5cm
\evensidemargin=-1.5cm
\textwidth=19cm
\textheight=28cm

@@

При исследовании магнетиков нас интересуют следующие термодинамически величины.
Намагниченность, которая равна среднему значению спина по всем конфигурациям $[\sigma]$:
\begin{equation}
  \label{eq:7}
  M=\left<\sigma_j\right>=\frac{1}{NZ}\sum_{[\sigma]}\left(\sum_i\sigma_i\right)e^{-\beta E[\sigma]}=-\frac{1}{N}\frac{\partial F}{\partial h}.
\end{equation}
Намагниченность является параметром порядка --- в упорядоченной (анти)ферромагнитной фазе она отлична от нуля.

@@

Распределение Больцмана инвариантно относительно сдвига энергии на константу, поэтому можно переписать гамильтониан в более удобном для обобщения виде:
\begin{equation}
  \label{eq:12}
  \begin{array}{l}
    \sigma_i\sigma_j=2\delta_{\sigma_i\sigma_j}-1\\
    E[\sigma]=-2J\sum_{\left<ij\right>}\delta_{\sigma_i\sigma_j}-h\sum_i \sigma_i
  \end{array}
\end{equation}
Обсудим некоторые обобщения модели Изинга и проиллюстрируем сходство статистической механики с теорией поля.

Если $\sigma_i$ может принимать значения не $-1,1$, а $1,2\dots,q$, то мы получаем модель Поттса с $q$ состояниями.
Подобным образом получаются и модели Ашкина-Теллера \cite{difrancesco1997cft}.

Другой класс дискретных моделей отличается более существенно. Если в модели Изинга переменные (спины) живут в вершинах, а энергия --- на ребрах, то в вершинных моделях все наоборот. В качестве переменных берутся направленные ребра (стрелки), а энергия в вершине зависит от числа входящих и выходящих из нее стрелок. Пусть ребра, входящие в вершину имеют значения $0,1$ в зависимости от направления стрелки. Тогда энергия вершины обозначается через $R_{\alpha\mu}^{\beta\nu},\; \alpha,\beta,\mu,\nu=0,1$. Бывает 16 таких членов. В зависимости от того, сколько из них не равны нулю, выделяют 6-вершинную и 8-вершинную модели. 8-вершинная модель --- ненулевой вклад только когда входит четное число стрелок (0 входит, 4 выходит; 4 входит, 0 выходит; 6 способов выбрать две входящие стрелки -- итого 8 отличных от нуля членов $R_{\alpha\mu}^{\beta\nu}$).

@@

В критической точке параметр порядка системы стремится к бесконечности, кроме того, фазовый переход в дискретных моделях наблюдается только в термодинамическом пределе числа вершин стремящегося к бесконечности ($N\to \infty$). Поэтому при описании фазового перехода имеет смысл перейти от модели с дискретным пространством  к непрерывному $d$-мерному пространству. В дальнейшем $d$ будет равно двум, но сейчас мы пишем в самом общем виде, чтобы указать аналогию с теорией поля.
При переходе к непрерывному пространству гамильтониан \eqref{eq:13} принимает вид
\begin{equation}
  \label{eq:15}
  E[\vec n]=\int d^d x \left(J\partial_kn_i\partial_k  n_i-h_i\cdot n_i\right)
\end{equation}
Здесь подразумевается суммирование по повторяющимся индексам. (Легко понять обратный переход, если заменить производные разностями по ближайшим соседям, а потом отбросить в энергии постоянный член $J\sum_i \left|\vec n_i\right|^2=JN$).
Условие $\vec n^2(x)=1$ сложно использовать, поэтому мы заменим его на другое аналогичное. Первый вариант такой замены --- это наложить требование $\frac{1}{V}\int d^dx\; \vec n^2=1$. В результате получается так называемая сферическая модель. Другая возможность --- добавить в гамильтониан \eqref{eq:15} потенциал $V(\left|\vec n\right|)$ с минимумом в $\left|\vec n\right|=1$ и устремить константу связи к бесконечности. Простейший вид такого потенциала --- $V(\left|\vec n\right|)=a\vec n^2+b\left(\vec n^2\right)^2$. Добавим его в гамильтониан и изменим нормировку $\vec n$ так, чтобы константа $J$ ушла. Получим
\begin{equation}
  \label{eq:16}
  E[\vec n]=\int d^d x \left(\frac{1}{2}\partial_k n_i\cdot \partial_k n_i-\frac{1}{2}\mu^2 \vec n^2+\frac{1}{4}u\left(\vec n^2\right)^2\right)
\end{equation}
Если у $\vec n$ всего одна компонента $\varphi$, то мы получаем скалярную модели $\varphi^4$. Если $u=0$, то такая модель называется Гауссовой и допускает точное решение.
\begin{equation}
  \label{eq:17}
  E[\varphi]=\int d^d x (\frac{1}{2}(\nabla \varphi)^2+\frac{1}{2}\mu^2 \varphi^2)
\end{equation}
Статсумма --- это сумма $e^{-\beta E[\varphi]}$ по всем конфигурациям поля $\varphi$, то есть она записывается при помощи функционального интеграла:
\begin{equation}
  \label{eq:18}
  Z=\int \mathcal{D}\varphi e^{-\beta E[\varphi]}
\end{equation}
В гауссовой модели функциональный интеграл имеет гауссовский вид, поэтому он хорошо определен и легко вычисляется. Значит можно вычислить статсумму и все корреляционные функции. Величины в модели $\varphi^4$ можно получать по теории возмущений вокруг решения гауссовой модели. Это и есть вычисление функционального интеграла как суммы по фейнмановским диаграммам.
